# 什么是稳定币？
摘要

稳定币是与法币或贵金属等资产挂钩的加密资产。

稳定币旨在维持相对稳定的价格，以便用户避免加密货币市场中常见的波动性风险。

稳定币分为三种类型：法币支持、加密货币支持以及算法支持。

稳定币实用性强，市值较高，逐渐获得监管机构的密切关注。

## 简介
并非所有加密货币的价格都会波动。事实上，稳定币就能专门维持固定价格。在加密货币领域中，货币和代币可能在一夜之间崩盘。如果存在某种货币，既拥有区块链的优势，又能追踪较稳定的资产，需求将会十分旺盛。如果尚未开始使用稳定币进行交易或投资，那么稳定币的概念及其优缺点值得深入了解一下。

## 什么是加密货币稳定币？
稳定币是追踪法币或其他资产价值的数字资产。例如，您可购买与美元、欧元、日元甚至与黄金、石油挂钩的代币。持有者可以使用稳定币锁定盈亏，并在点对点区块链网络上以稳定价格转移价值。

长期以来，比特币(BTC)、以太币(ETH)及其他竞争币的价格始终存在波动。虽然这带来不少投机机会，但确实存在缺点。由于加密货币价格存在波动性，因此难以用作日常支付手段。例如，商家咖啡售价5美元，以比特币收款，但次日比特币贬值50%。这对接受加密货币付款的业务规划与运营带来了巨大挑战。

以前，如果加密货币未兑换回法币，加密货币投资者和交易者就无法锁定利润或避免波动。稳定币的问世则为该问题提供了简单的解决方案。如今，使用TrueUSD (TUSD)等稳定币，即可不受加密货币波动影响，实现轻松买卖。

## 稳定币如何运作？
开发追踪另一种资产价格或价值的代币需要挂钩机制。实现该机制的方法多种多样，多数依赖于将另一种资产作为抵押品。有些机制可能更具成效，但仍然不能保证挂钩万无一失。

## 由法币支持的稳定币
由法币支持的稳定币将美元或英镑等法币存储为储备金。例如，每枚TUSD都以1美元作为抵押品支持。然后，用户能按挂钩汇率将法币兑为稳定币，反之亦然。

## 由加密货币支持的稳定币
由加密货币支持的稳定币与由法币支持的稳定币运作方式类似。区别在于储备金无需美元或其他货币，而是以加密货币作为抵押品。由于加密货币市场波动剧烈，由加密货币支持的稳定币通常会超额抵押储备金，以便对抗价格波动。

由加密货币支持的稳定币使用智能合约来管理铸造和销毁。这样用户可以独立审计合约，流程更加可靠。然而，由加密货币支持的某些稳定币由去中心化自治组织(DAO)运行，社区可以投票支持项目更改。在这种情况下，用户可以参与其中，或信任DAO做出最佳决策。

具体示例如下：铸造与美元挂钩的100枚DAI，需提供150美元（即1.5倍）的加密货币作为抵押品。铸造出来的DAI可供用户随意使用，可以转账、投资或单纯按原样存储。如要赎回抵押品，则需支付100 DAI。但是，如果抵押品价格低于特定抵押率或贷款价值，将面临强制平仓。

当稳定币低于1美元，该机制会为持有者制定激励措施，返还稳定币作为抵押品。这会减少代币供应量，使价格回升至1美元。价格高于1美元时，机制会激励用户创建代币，增加供应量并降低价格。DAI就是一个例子，但并非所有由加密货币支持的稳定币都依赖博弈论和链上算法相结合来维持价格稳定。

## 算法稳定币
算法稳定币则无需储备金，采用其他方法，即以算法和智能合约来管理代币的发行供应量。这种模式比由加密货币或法定支持的稳定币要少得多，且更难顺利运行。

如果价格低于跟踪的法币价格，算法稳定币系统将减少代币供应。这可通过锁定质押、销毁或回购来实现。如果价格超过法币价值，新代币就会流入市场，从而降低稳定币的价值。

## 稳定币有哪些优势？
对于投资者、交易者和加密货币用户而言，稳定币用途广泛、功能强大。主要优势包括：

1.稳定币可用于日常支付。企业及个人均看重稳定性。加密货币价格具有波动性，因此尚未广泛用于日常支付。广泛公认的稳定币在维持挂钩方面表现良好，适合日常使用。

2.稳定币拥有背靠区块链的优势。拥有兼容的加密货币钱包，无论身处何处均可收到稳定币，而这种钱包在几秒内即可免费创建。双花和虚假交易也几乎不可能发生。种种特性赋予稳定币令人惊叹的丰富功能。

3.稳定币是交易者和投资者对冲投资者的“利器”。配置一定比例的投资组合为稳定币，可有效降低整体风险。这样的投资组合整体上更能抵抗市场价格波动，同时交易者和投资者手头还可留有部分资金准备伺机而动。或者还可在市场低迷时出售加密货币换取稳定币，并以较低价格回购（即做空）。通过稳定币即可轻松开仓和平仓，无需将资金转到链下。

## 稳定币有哪些劣势？
虽然稳定币有助于促进加密货币的广泛应用，但还是存在一定局限性： 

1.稳定币无法保证维持挂钩。虽然有些大型项目过去表现良好，但也有许多项目以失败告终。如果稳定币的挂钩维持频繁出现问题，则可能会突然一文不值。

2.缺乏透明度。并非所有稳定币都会公开发布完整审计，许多稳定币只是定期提供证明。私人会计师会代表稳定币发行方开展此类工作。

3.以法币作抵押的稳定币比其他加密货币更具中心化特点。抵押品由中心化机构持有，而且可能受外部金融监管。因此，中心化机构对代币拥有相当大的控制权。用户还需相信发行方确实持有所谓的储备金。 

4.加密货币抵押和非抵押代币高度依赖社区运作。加密货币项目通常都会采用开放的治理机制，用户在每个项目的开发和运行中都有发言权。因此您需要参与其中，或者信任开发人员和社区会负责任地运行项目。

## 稳定币的典型示例
由加密货币支持的稳定币：MakerDAO (DAI)
DAI是由加密货币支持并在以太坊中追踪美元的稳定币。该代币由MakerDAO社区管理，该社区持有治理代币MKR。MKR可用于创建变更项目的提案并对其进行投票。为了应对加密货币的价格波动，DAI采用超额抵押机制，用户可参与抵押债务头寸(CDP)来管理抵押品。整个流程通过智能合约运行。

由法币支持的稳定币：TrueUSD (TUSD)
TUSD是与美元挂钩，可以独立验证的稳定币。这是首款通过对链下持有的美元储备金进行即时链上验证，以编程控制铸造的稳定币。TUSD的储备金采用Chainlink储备金证明进行监控，因此持有人可以自主验证所持TUSD是否由美元储备金提供支持。

稳定币是否受到监管？
稳定币将法币与加密货币以独一无二的方式结合，吸引了全球监管机构的关注。由于能够维稳价格，除投机以外，稳定币还有其他诸多用途。稳定币能在全球范围内以低成本促成高速交易。有些国家甚至正在尝试自行创建稳定币。稳定币作为一种加密货币，很可能与其他加密货币一样在所属司法管辖区内受到同等监管。发行设有法币储备金的稳定币也可能需要监管部门批准。